---
layout: article
title: "科学家才懂的 加强版"
date: 2011-03-03
modified: 2011-03-03 #2014-08-27T11:57:41-04:00
author: OctoMiao
comments: true
categories: misc
summary: 严格的说，是只有数学专业和物理专业等才能读懂的~ 加了一些，重排了一下~
---

> 严格的说，是只有数学专业和物理专业等才能读懂的~ 加了一些，重排了一下~



很久很久以前，在拉格朗日照耀下，有几座城：分别是常微分方城和偏微分方城这两座兄弟城，还有数理方程、随机过城。从这几座城里流出了几条溪，比较著名的有：柯溪、数学分溪、泛函分溪、回归分溪、时间序列分溪等。

远在柯溪的上游，曾经有个不等市，市中有渐近县和极县，这里房子的屋顶都是用伽罗瓦盖的，人们的主食是无穷小粮。

极县旁有一座道观叫线性无观，线性无观里有很多道士叫做多项士，道长比较二，也叫二项士。线性无观旁有一座庙叫做香寺，长老叫做满志，他设计了咀阵，用来守卫一座塔方。一天二项士拎着马尔可夫链来踢馆，满志曰：“正定！正定！吾级数太低，愿以郑太求和，道友合同否？”二项士惊呼：“特真值啊！”立退。不料满志此人置信度太低，不以郑太求和，却要郑太回归。二项式大怒在密度函树下展开标准分布，布里包了两个钗钗，分别是标准钗和方钗。满志见状央（鞅）求饶命。二项式将其关到希尔伯特空间，命巴纳赫看守。后来，巴纳赫让其付饭钱，满志念已缴钱便贪多吃，结果被噎死（贝叶斯）在无参树下。

沿着柯溪往下走，会发现柯溪最后汇入了微分几河。

在入河口有座古老的海森堡，里面生活着亥霍母子，他们穿着德布罗衣、卢瑟服、门捷列服，因为只有这样就不会被开尔蚊骚扰，才不会被河里的薛定鳄咬伤。这座城堡门口两边摆放着牛墩和道尔墩，从这两个墩出去便是鲍林。

鲍林里面的树非常多：有高等代树、抽象代树、线性代树、实变函树、复变函树、数值代树等，还有长满了傅立叶，开满了范德花的级树…人们专门在这些树边放了许多的盖(概)桶,高桶，这是用来放尸体的，因为，挂在这些树上面的人，太多了，太多了…

这些人死后被葬在微积坟，坟的后面是一片广阔的麦克劳林，林子里有一只费马，它喜欢跑到上游的柯溪喝水，它喝水的地方撒着用高丝做成的ε-网，有时它用这些网捕捉些二次剩鱼。值得说明的是这种鱼每晚都会集合起来看流形。如果天上出现了微分流形，他们就会沿着柯溪阶跃到微分几何。

横穿鲍林，就会发现，挨着微分几何有条支流，也就是人们常常提到的黎曼几河。如果沿着黎曼几河一直走到发源地，会发现一座弛豫时涧，从这里起源的还有一条流，就是传说中的芬斯勒几河。

传说很久之前，芬斯勒几河改道，并入黎曼几河，几河不能同调，工程师李群不得不微分流形，调河分溪。几河分溪以后，水量大涨，建了个测渡也没有效果，还是挂了很多人，最后连鲍林里面很单薄的非交换代树都挂满了，人们不得不把尸体用更大的动力系桶甚至连桶（通）成群装好后扔掉。有些人不想挂在树上，索性投入了数值逼井（近）。结果投井的人发现井下生活着线性回龟和非线性回龟两种龟：前一种最为常见的是简单线性回龟和多元线性回龟，它们都喜欢吃最小二橙。可偏偏他们投井是忘记了带最小二橙……

继续沿着微分几河往下游走，就发现解析几河、微分几河、黎曼几河等等这些大河全部汇入了几河。人们一直传说芬斯勒几河也是汇入几河，但是从来没有人能够从芬斯勒几河的发源地走下去，所以没有人确定它到底通向了哪里。

几河继续往下走，经过换乘各种船，最后就来到了狄拉克海。
