---
layout: article
title: "从学术界到工业界"
date: 2018-08-01
modified: 2018-08-01 #2014-08-27T11:57:41-04:00
author: Lei Ma
comments: true
categories: career
tags:
- Data Science
- Career
- Douban
summary: ""
---

[对应的豆瓣日记](https://www.douban.com/note/685012091/)

> TL;DR
>
> 跟别人学习，利用找工作的社区（cheekyscientist, beyondprofessoriate），AngelList，“动词 + 内容 + 效果”的简历，心态调整

首先要说的是，从开始找工作的一刻开始，我就感觉到自己打开了一扇新的门，世界丰富多彩，我以前却从来没有看到，那感觉就像是家里的收音机升级成了彩色电视一样。

我一直以来对于 IT 行业也是很关注的，生活中经常也会跟朋友聊一些可以改善生活的点子，我们系里有个教授甚至叫我“the billion-dollar-idea guy”，因为我我聊这样的话题总是这样开头的：Hey guys, I have a billion-dollar idea. 所以转行进 IT 似乎还很挺自然的。然而，当我开始找工作的时候，这才发现事情并不是自己想的那么容易，IT 行业那么多公司，可是人家一个都不理你。所以我这篇就来记录一下，我是怎么样突破自己的思维的限制的，也希望能够帮助到跟我处境类似的人。

另外，这篇文章所记录的情况是：在美国拿到 PhD，然后去欧洲找工作（又一次选择困难模式）。而且我能够找到工作，必须感谢我太太 @ErbB4 对我的心理支持，并且帮助我打开思维。

# 找人帮忙

其实总结下来，最重要的就是找人帮忙。

我觉得拿到 PhD 学位的话，都是很聪明又勤奋的人，但是总也是有个从阅读参考文献进入相关领域的过程。我的理解是，找工作也是这样的。

我首先是写了这个日记：找一份有趣的工作。有很多人给了我很多的建议，这些建议成为了我找工作的起点：从漫无头绪，到有一些基本的概念。这个过程快的很。

一旦有了一些概念，我就开始找一些理论物理转行工业界的人聊聊，后来也跟很多其他专业转行的人聊。这期间很多人帮助了我，跟我语音或者视频聊了很多跟工作有关的事情，其中包括很多豆友。这时候很多人会提供一些可能的方向，比如金融分析和数据科学等等。这件事情最有趣的是，一开始我是在考虑 IT 行业的。后来也意识到了不能只限制在一个行业，有很多传统的行业也很棒。例如有一位朋友提供了汽车行业的情况，他们确实招很多学物理的人，然而我之前都不知道。类似的情况还有很多，只需要去跟别人聊，开阔自己的眼界，世界上不同的行业非常多，有些很难自己想到。

# 团伙

然后我加入了两个团伙，分别是

1. [CheekyScientist](http://cheekyscientist.com/)：提供很多开始找工作的建议，包括简历筛选系统的工作原理，HR 的工作等等，也提供很多刚刚工作的人的采访（podcast）；打开他们网站，下载他们的手册，然后订阅，可以获得后续的视频的资料。
2. [BeyondtheProfessoriate](https://community.beyondprof.com/)：webinar 形式，需要付费，我是学校帮我付的，但是我觉得就算自己出钱也很值得。有各种各样的工作的建议，以及公司招人的一些基本原则什么的，还可以提问。他们还有更好的社区，但是我没有来得及用就找到工作了。

我个人经验，这两个团伙都非常棒，当然也有别的团伙可以加入，大家可以去了解一下。

其次是 LinkedIn，说实话对我来说这个现在还没有用上，但是保不准以后可以用上。一个经验是，在 LinkedIn 上加完别人之后立刻写个 InMail 来感谢别人通过你的好友请求，可能有意想不到的收获。我通过这样的方式在 LinkedIn 上获得了一些关于工作的建议。

# 人脉

主要是内推吧，很多人都在强调这个，但是我还没有用上。

# 工具

我用了一些工具，这些工具可以分为两类：工作查找，申请进度跟踪。

关于工作查找：我用的最多的是 [AngelList](https://angel.co/)，因为我投的主要是创业公司。其次就是根据别人给的信息自己去搜索相应的公司，然后去公司的招聘页面查看。其他的工具别人提到的有：LinkedIn，Glassdoor 和 Indeed，我都没有用过。

关于申请进度跟踪：可能很多人觉得 email 本身就可以了，确实也是。我一直在用 Trello 这样的看板工具来着，所以这次也用了 Trello.

# 简历

简历反复改了应该有几十遍，中间也有几次完全推翻重写和设计的。

所谓的 STAR 法则，我觉得很奇怪，所以就没有采用。

但是有一点就是描述自己的工作的时候，我觉得 “动词 + 内容 + 达到什么效果” 这样的简单的格式给人看起来确实清晰明了，所以我后来感觉用这个格式得到的反馈更多。

一开始简历没有什么设计，就是直接一栏下来了，所以有两页。后来设计了一下，成了一栏（主要内容）+小侧栏（技能栈），但是我也不知道哪个好，因为后来分栏的简历没有投几家就找到工作了。

我个人觉得改简历就像做数值计算一样，反复改善，反复验证，这是一个必须做好的事情，但是也是我一开始最不想做的事情，一开始就认为自己的简历已经很好了。

# 面试

刚开始工作面试的时候，特别紧张，很多很简单的问题都答不上来，后来经过几次就可以了。所以我一开始申请的都是可去可不去的，后面才开始申请真的想去的公司。

> 我也没啥经验，不过有个观察，不一定对，只得到一个同学的确认：国内面试官大概率会给人一幅很不爽的表情，这样导致面试的时候反而发挥不好，特别是 brainstorm 的问题（国内面试的七家有六家都是这样）；欧洲的公司的面试官给面试的时候也是非常鼓励的状态，这样发挥会更好，能够当场解决更难的问题。而且欧洲的公司面试的时候 brainstorm 更多，国内公司面试的时候题目更多。

面试还有一个事情，就是可以针对这个公司做一些工作。例如我会爬一下公司的数据，做一个初步的 data mining，如果有机会就给他们展示一下。至少我是这样拿到 offer 的（我认为？）。

应该需要注意相应国家的法律，欧盟和美国要求不能拿这个数据做商业，不能对对方服务器造成压力，别的没问题。

# 心态
虽然我理解找工作是给自己定位的过程，因为毕竟刚刚出道，也不知道把自己放在哪里。但是当收到的拒信太多的时候，我就会受到打击觉得自己不行，觉得肯定找不到工作了。

心态很容易崩，这跟做科研遇到难题的时候一样。我有时候很沮丧了就继续申请很多，有时候也就去跟别人聊聊，看看别人能不能给我指出一些问题的症结，当然这也都是人自然的反应。另外，这些拒信很多其实就算让自己去也不想去不是嘛。